---
wiki: maths
title: 线性代数
katex: true
updated: 2026-01-16
---

> 基本上参照吉林大学的教材，可能会适当补充一些比较难的内容。

<!--more-->

## 1. 矩阵与向量

- 若 $\bm{A},\bm{B}$ 都为 $n$ 行 $m$ 列的矩阵，则 $\bm{A},\bm{B}$ 称为**同型矩阵**；
- 用 $e_i$ 表示基本列向量，$f_i$ 表示基本行向量；
- 矩阵的行和列互换，称为**转置矩阵**，记作 $\bm{A}^\top$，当 $\bm{A}=\bm{A}^\top$ 时，$\bm{A}$ 是**对称矩阵**，若 $\bm{A}^\top=-\bm{A}$，则 $\bm{A}$ 是**反称矩阵**；
- 矩阵的分块，我对它的理解是：矩阵的元素是矩阵；如果分块后其主对角线上的矩阵是方阵（阶数可以不同），其余子块均为零矩阵，那么它是分块对角矩阵；
- **对角矩阵**：只有主对角线有值的方阵，记为 $\bm{A}=\operatorname{diag}\{a_{11},a_{22},\cdots,a_{nn}\}$，全相等时称为**标量矩阵**；

### 1.1 矩阵的初等变换

- 三种初等变换
  - 倍法变换：给某一行或列（接下来只写行）乘上一个非零数，$\bm{A}\xrightarrow{r_i\times k}\bm{B}$；
  - 消法变换：用一个数乘上某一行后再加到另一行上，$\bm{A}\xrightarrow{r_i\times k+r_j}\bm{B}$；
  - 换法变换：交换两行，$\bm{A}\xrightarrow{r_i\leftrightarrow r_j}\bm{B}$；
  - 对单位矩阵实施一次初等变换得到**初等矩阵**。
- 等价关系：
  - 经过有限次初等变换后相等，$\bm{A}\cong \bm{B}$。

任意一个矩阵都可以经过若干次初等变换变为**标准形矩阵**，是一个 $2\times 2$ 的分块矩阵，左上角为单位矩阵，其余三个子块为零矩阵。单位矩阵的阶就是原矩阵的秩。

1. $R(\bm A + \bm B)\le R(\bm A)+R(\bm B)$，
2. $R(\bm A)+R(\bm B)-n\le R(\bm A\bm B)\le \min\{R(\bm A),R(\bm B)\}$。

若只允许使用行初等变换，那么可以变成一个**行阶梯形矩阵**，即左下角有一个全 $0$ 阶梯（而且每个台阶高为 $1$）。如果行首非零元素为 $1$，且这个 $1$ 所在的列的其余元素为 $0$，那么它是**行最简形矩阵**。显然，行阶梯型矩阵的秩等于其行数。

使用初等矩阵左乘矩阵相当于行变换，右乘相当于列变换。

## 2. 方阵的行列式

$|\bm A| =a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}$。

$|\bm A| =a_{11}a_{22}a_{33}+a_{12}a_{23}a_{31}+a_{13}a_{21}a_{32}-a_{13}a_{22}a_{31}-a_{12}a_{21}a_{33}-a_{11}a_{23}a_{32}$。

$$
|\bm A|=\sum_{j为 1\sim n 的排列}(-1)^{\tau(j_1,j_2,\cdots,j_n)} \prod_{i=1}^n a_{ij_i}
$$

每一个乘积都是一个**均布项**。

$|\bm A|=|\bm A^\top|$。三角矩阵的行列式等于主对角线的乘积。

行列式某一行的公因子可以提到行列式外面去，消法变换不会改变行列式的值，一次换法变换使得行列式的值变为相反数。这句话可以推出，如果行列式有两行（列）成比例，那么行列式的值是 $0$。

$\det \bm A \ne 0$ 的充要条件是 $\bm A$ 满秩。

$|\bm A|=|\bm B||\bm C|$，其中 $\bm A= \begin{bmatrix}\bm B\ \bm O\\ \bm D\ \bm C\end{bmatrix}$，$|\bm A\bm B|=|\bm A||\bm B|$。

在矩阵中选取 $k$ 行 $k$ 列得到一个方阵，其行列式是一个 $k$ 阶子式，记作 $D_k$。如果 $\exist D_r\ne 0$，且 $\forall D_{r+1}=0$，则 $R(\bm A)=r$。

也正因如此，如果 $R(\bm A)\le n-2$，证明任意一个 $n-1$ 阶子式都为 $0$，也就是所有代数余子式都为 $0$，因此 $R(\bm A^*)=0$。也有 $R(\bm A)=n\Rightarrow R(\bm A^*)=n,R(\bm A)=n-1\Rightarrow R(\bm A^*)=1$。

{% folding 证明第三条性质 %}
因为 $R(\bm A)=n-1$，证明至少有一个 $n-1$ 阶子式不为 $0$，也就是至少一个代数余子式不为 $0$，因此 $R(\bm A^*)\ge 1$。

由于 $\bm A\bm A^*=\bm O$，因此 $\bm A^*$ 的每一列都是 $\bm A\bm x=\bm 0$ 的一个解，也就是说齐次线性方程组有非零解，$\bm A\bm x=\bm 0$ 的基础解系大小为 $n-R(\bm A)=1$，因此 $\bm A^*$ 的列秩最多为 $1$，否则线性无关的解的个数就超过了。

因此结论得证。
{% endfolding %}

### 2.1 行列式展开定理

将第 $i$ 行第 $j$ 列划掉之后得到 $a_{ij}$ 的余子式，记作 $M_{ij}$。$a_{ij}$ 的代数余子式 $A_{ij}=(-1)^{i+j} M_{ij}$，代数余子式方阵转置后得到**伴随矩阵**，记作 $\bm A^*$。

展开定理：

1. $\displaystyle\sum_{k=1}^n a_{ik}A_{ik}=\sum_{k=1}^n a_{ki}A_{ki}=|\bm A|$；
2. 当 $i\ne j$ 时，$\displaystyle\sum_{k=1}^n a_{ik}A_{jk}=\sum_{k=1}^n a_{ki}A_{kj}=0$。

任意选定 $k$ 行 $k$ 列得到的行列式称为 $k$ 阶子式 $M$，剩余部分的行列式称为 $M$ 的余子式。假设选择的行、列编号分别为 $i_{1,\cdots,k},j_{1,\cdots,k}$，则 $M$ 的代数余子式是余子式乘上 $(-1)^{\sum i+\sum j}$。

Laplace 定理：任意选择 $k$ 行后，共 $\binom n k$ 个 $k$ 阶子式，每个子式都乘上其代数余子式，求和后得到原行列式。

{% box %}
1. 证明：$(\det\bm A)^{-1}=\det \bm A^{-1}$。
   
$
\because \bm A \bm A^{-1}=\bm E,\\
\therefore \det(\bm A \bm A^{-1})=1,\\
\therefore (\det\bm A)^{-1}=\det \bm A^{-1}.
$
{% endbox %}

范德蒙德行列式：

$$
\begin{vmatrix}
1 & 1 & 1 & ... & 1\\
a_1 & a_2 & a_3 & ...  & a_n\\
\vdots & \vdots & \vdots &\ddots &\vdots \\
a_1^{n-2} & a_2^{n-2} & a_3^{n-2} & ...  & a_n^{n-2}\\
a_1^{n-1} & a_2^{n-1} & a_3^{n-1} & ...  & a_n^{n-1}
\end{vmatrix}
=\prod_{1\le i<j\le n}(a_j-a_i)
$$

## 3. 逆矩阵

$(\bm A \bm B)^{-1}=\bm B^{-1}\bm A^{-1}$。

$\bm A\bm A^{*}=\bm A^{*}\bm A=|\bm A|\bm E$，因此 $|\bm A^*|=|\bm A|^{n-1}$。

方阵可逆的充要条件是 $|\bm A|\ne 0$（即方阵满秩），且 $\bm A^{-1} = \dfrac{\bm A^*}{|\bm A|}$。

在求解满秩矩阵的逆矩阵时，采用初等行变换将 $\bm A$ 化为单位矩阵，构造 $\begin{bmatrix}\bm A & \bm E\end{bmatrix}$，最终单位矩阵就会变成逆矩阵。当然也可以上下拼接并采用初等列变换。

## 4. 线性方程组

考虑如下线性方程组：

$$
\begin{cases}
    a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \cdots + a_{1n}x_n = b_1 \\
    a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \cdots + a_{2n}x_n = b_2 \\
    \dots\\
    a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 + \cdots + a_{mn}x_n = b_m
\end{cases}
$$

可以写成矩阵形式：

$$
\begin{bmatrix}
    a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
    a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
    \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
    a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn}
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
    x_1 \\
    x_2 \\
    \vdots \\
    x_n
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
    b_1 \\
    b_2 \\
    \vdots \\
    b_m
\end{bmatrix}
$$

称 $m$ 行 $n+1$ 列的矩阵 $\bm B=(\bm A,\bm b)$ 为**增广矩阵**。

当 $\bm b\ne 0$ 时，为**非齐次线性方程组**，否则是**齐次线性方程组**。

线性方程组有解时说它是**相容的**。

**Cramer 法则**：对于有 $n$ 个未知量 $n$ 个方程的线性方程组，记 $D_j$ 代表用 $\bm b$ 代替 $\bm A$ 中第 $j$ 列所得到的行列式，若 $|\bm A|\ne 0$，则 $x_j=\dfrac {D_j}{\det \bm A}$。

注意到对增广矩阵进行初等行变换对方程组没有改变。有关于解的个数的定理：

1. 非齐次线性方程组有解当且仅当 $R(\bm A)=R(\bm A,\bm b)$，齐次线性方程组一定有解；
2. $n$ 元线性方程组有无穷多解的充要条件是 $R(\bm A)=R(\bm A,\bm b)<n$，有唯一解的充要条件是 $R(\bm A)=R(\bm A,\bm b)=n$。

因此，向量组线性无关的充要条件是 $R(\bm\alpha_1,\bm\alpha_2,\cdots,\bm\alpha_s)=s$。

1. 对于齐次线性方程组，基础解系包含 $n-R(\bm A)$ 个解向量；
2. 设 $\eta_0$ 是 $\bm A \bm x =\bm b$ 的一个解，$\xi_1,\cdots,\xi_{n-r}$ 是 $\bm A\bm x =\bm 0$ 的一个基础解系，那么方程的通解为 $\bm x = \eta_0+\sum k_i\xi_{i}$。

求解齐次线性方程组的基础解系时，将增广矩阵化为行最简形，那么如果一列不是 $(0,\cdots,0,1,0,\cdots,0)^\top$ 列，那么该列表示的变量是自由的，此时用这些自由的变量表示非自由的变量，假设 $x_i$ 是自由的，那么基础解系中的一个解向量就是表达 $x_1\sim x_n$ 中 $x_i$ 的系数。

{% box %}
1. 证明：对于实矩阵 $\bm A$，有 $R(\bm A^\top \bm A)=R(\bm A)$。

假定 $\bm A$ 是 $m$ 行 $n$ 列的，那么构造 $n$ 维列向量 $\bm x$ 使得 $\bm A\bm x=\bm 0$，则 $\bm A^\top \bm A\bm x=\bm 0$。

若 $\bm A^\top \bm A\bm x=\bm 0$，则 $\bm x^\top \bm A^\top \bm A\bm x=\bm 0$，即 $(\bm A\bm x)^\top \bm A\bm x=\bm 0$，因此 $\bm A\bm x=\bm 0$。

因此两齐次线性方程组同解，那么 $R(\bm A^\top \bm A)=R(\bm A)$。
{% endbox %}

## 5. 方阵的特征值、特征向量与相似化简

方阵的迹（trace）：$\operatorname{tr} \bm A=\sum_{i=1}^n a_{ii}$。

### 5.1 方阵的特征值和特征向量

设 $\bm A$ 是 $n$ 阶矩阵，若存在数 $\lambda$ 和 $n$ 维**非零**列向量 $\bm\alpha$，使得 $\bm A\bm\alpha=\lambda\bm\alpha$，那么 $\lambda$ 是**特征值（特征根）**，$\bm\alpha$ 为对应于 $\lambda$ 的**特征向量**，$\lambda\bm E-\bm A$ 是**特征矩阵**，$\varphi(\lambda)=\det(\lambda\bm E-\bm A)$ 为**特征多项式**，$\varphi(\lambda)=0$ 为**特征方程**。在复数域上，$\bm A$ 恰有 $n$ 个特征值（可能有重根）。

已知特征根求特征向量时，只需要求解齐次线性方程组 $(\lambda E-\bm A)\bm\alpha=\bm 0$。

不难得知，上（下）三角矩阵的特征根就是主对角线上的元素。也不难得知，$\varphi(\lambda)$ 是一个 $n$ 次多项式，其系数 $c_n=1,c_{n-1}=-\operatorname{tr} \bm A,c_0=\varphi(0)=\det(-\bm A)$。

有 $\operatorname{tr} \bm A=\sum_{i=1}^n \lambda_i,\det \bm A=\prod_{i=1}^n \lambda_i$。

设 $\lambda_i$ 是 $n_i$ 重特征值，那么其对应的特征向量中线性无关组的大小**最多**为 $n$。不同特征根对应的特征向量**一定线性无关**。

{% box %}
1. 证明幂等矩阵（即 $\bm A^2=\bm A$）的特征值只能是 $0$ 或 $1$。

$
\because \bm A\bm\alpha =\lambda\bm\alpha, \\
\therefore \bm A\bm\alpha =\bm A^2\bm\alpha=\bm A(\lambda\bm\alpha)=\lambda^2 \bm\alpha,\\
\therefore \lambda^2\bm\alpha = \lambda \bm\alpha,\\
\therefore \lambda = 0,\lambda=1.
$

{% endbox %}

### 5.2 方阵的相似

若存在 $\bm P$ 使得 $\bm P^{-1}\bm A\bm P=\bm B$，则 $\bm A\sim \bm B$，这一操作称为**相似变换**，$\bm P$ 是**相似因子（相似变换矩阵）**。

若 $\bm A\sim \bm B$，则可推出 $R(\bm A)=R(\bm B),|\bm A|=|\bm B|,\bm A^\top \sim \bm B^\top,\bm A^{-1}\sim \bm B^{-1},f(\bm A)\sim f(\bm B)$，$\bm A$ 和 $\bm B$ 具有相同的特征多项式和特征根。

$n$ 阶方阵 $\bm A$ 能**和对角矩阵相似**的充要条件是 $\bm A$ 存在 $n$ 个线性无关的特征向量，而该对角矩阵主对角线的元素正是 $\bm A$ 的特征根，相似因子 $\bm P$ 的每一列都是一个特征向量，且与那些特征根所在的列一一对应。

{% box %}
1. 求 $\begin{bmatrix}2 & 2\\1 & 3\end{bmatrix}^{100}$。

$
\varphi(\lambda)=\lambda^2 -5\lambda +4,\\
\therefore \lambda_1=1,\lambda_2=4,
$

对应的特征向量为：

$$
\bm\alpha_1=\begin{bmatrix}2\\-1 \end{bmatrix},\\
\bm\alpha_2=\begin{bmatrix}1\\1 \end{bmatrix},
$$

因此 $\bm P=\begin{bmatrix}2 & 1 \\ -1 & 1\end{bmatrix},\bm B=\begin{bmatrix}1 & 0 \\ 0 & 4\end{bmatrix}$，且 $\det \bm P=3,\bm P^{*}=\begin{bmatrix}1 & -1 \\ 1 & 2\end{bmatrix}$，因此 $\bm P^{-1}=\dfrac 1 3 \bm P^{*}$。

$$
\begin{aligned}
\bm A^{100}&=(\bm P\bm B\bm P^{-1})^{100}\\
&=\bm P\bm B^{100}\bm P^{-1}\\
&=\frac 1 3 \begin{bmatrix}4^{100}+2 & 2\times 4^{100}-2 \\ 4^{100}-1 & 2\times 4^{100}+1\end{bmatrix}
\end{aligned}
$$
{% endbox %}

{% box %}
2. 证明非零矩阵的幂零矩阵（$\exist k,\bm A^k =\bm 0$）不能相似对角化。

假定 $\bm A\bm\alpha =\lambda\bm\alpha$，那么 $\bm A^k\bm\alpha=\bm A^{k-1}\lambda\bm\alpha=\lambda \bm A^{k-1}\bm\alpha=\lambda^k \bm\alpha=\bm 0$，因此 $\lambda=0$。

由于 $R(\bm A)>0$，因此齐次线性方程组 $\bm A\bm\alpha=0$ 的基础解系至多包含 $n-R(\bm A)<n$ 个解向量，因此不存在 $n$ 个线性无关的特征向量，于是不能相似对角化。
{% endbox %}

{% box %}
3. $\bm A = \begin{bmatrix}1 & 2 & -3\\ -1 & 4 & -3\\ 1 & a & 5\end{bmatrix}$ 有一个二重特征根，求 $a$，并讨论 $\bm A$ 是否可相似对角化。

$$
\det(\lambda\bm E-\bm A)=
\begin{bmatrix}
\lambda-1 & -2 & 3\\
1 & \lambda-4 & 3\\
-1 & -a & \lambda-5
\end{bmatrix}
$$

对角线法则，$(\lambda-1)(\lambda-4)(\lambda-5)+6-3a+3(\lambda-4)+3a(\lambda-2)+2(\lambda-5)=(\lambda^2-6\lambda+8)(\lambda-4)+3a(\lambda-2)+2(\lambda-2)=(\lambda-2)(\lambda^2-8\lambda+18+3a)$。

若 $\lambda=2$ 为二重根，则 $a=-2$。否则 $a=-\frac 2 3$，二重根为 $4$。

若 $a=-2$，$(2\bm E-\bm A)\bm\alpha=\bm O$，解齐次线性方程组得到 $\begin{bmatrix}1 & -2 & 3 & 0\\0 & 0 & 0 & 0\\0 & 0 & 0 & 0\end{bmatrix}$，$R(\bm A)=1$，因此可相似对角化。

类似的可知 $a=-\frac 2 3$ 不可相似对角化，不再赘述。
{% endbox %}

### 5.3 一些特殊矩阵

#### 5.3.1 正交矩阵

若 $\bm\alpha\bm\beta=0$，则称 $\bm\alpha,\bm\beta$ **正交**，而正交向量组是线性无关组的充分不必要条件。如果每个向量都是单位向量，则是**单位正交组**。

Schmidt 单位正交化可以将一个线性无关的向量组化为单位正交组，我们先处理正交这一条件，单位化是好处理的（每个向量都除以它的模长）。想要正交，只需要令 $\displaystyle b_i=a_i-\sum_{j=1}^{i-1}\frac{b_j\cdot a_i}{b_j\cdot b_j}b_j$。

如果 $n$ 阶实矩阵 $\bm A$ 的列向量是单位正交组，那么其是**正交矩阵**，判定正交矩阵的充要条件是 $\bm A\bm A^{\top}=\bm E$。

若 $\bm A,\bm B$ 是正交矩阵，那么 $\det \bm A=1\ 或\ -1$，$\bm A \bm B$ 是正交矩阵。用正交矩阵作为相似因子做正交变换称为**正交变换**。

#### 5.3.2 共轭矩阵

每一个元素都换成其共轭复数得到共轭矩阵 $\overline{\bm A}$。

我们有 $\det \overline{\bm A} = \overline{\det \bm A},(\overline{\bm A})^{-1}=\overline{\bm A^{-1}}$。

### 5.4 实对称矩阵的相似对角化

实对称矩阵的所有特征根都是实数，且对应不同特征值的特征向量正交。相似对角化时，相似因子是一个正交矩阵，只需要在求解出一个特征根对应的基础解系后，将其单位正交化即可。

## 6. 二次型

定义**二次型**为 $\displaystyle f(x_1,\cdots,x_n)=\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n a_{ij}x_ix_j$，其中 $a_{ij}=a_{ji}$，那么有唯一的对称 $n$ 阶方阵 $\bm A$，使得列向量 $\bm x$ 满足 $f(\bm x)=\bm x^\top \bm A\bm x$。其中 $\bm A$ 称为二次型 $f$ 的矩阵，矩阵的秩定义为二次型 $f$ 的秩。

已知列向量 $\bm y$，若 $\bm x=\bm P\bm y$，那么这是 $\bm y\rightarrow \bm x$ 的**线性变换**（因为满足线性），$\bm P$ 称为**系数矩阵**，当 $\bm P$ 可逆时，称为**可逆线性变换（满秩线性变换、非退化线性变换）**，不可逆时可称为**降秩线性变换**。

若存在**可逆矩阵** $\bm P$，使得 $\bm P^\top \bm A \bm P=\bm B$，那么称 $\bm A$ 和 $\bm B$ **合同**，记为 $\bm A\simeq \bm B$。

### 6.1 二次型的标准型

只含平方项的二次型称为**标准形式的二次型**，即**标准型**，它的矩阵是对角矩阵。我们的目的是通过可逆线性变换，将二次型 $f(x)$ 化为标准型 $g(y)$。

二次型能用可逆线性变换 $\bm x=\bm P \bm y$ 化为标准型的充要条件是 $\exist \bm P,\ie \bm P^\top \bm A\bm P=\bm B=\operatorname{diag}(b_1,\cdots,b_n)$，此时 $\bm x^\top \bm A\bm x=\bm y^\top \bm B\bm y$。相当于要通过合同变换将对称矩阵化为对角矩阵。

因此想要用将实二次型化为标准型，由于实对称矩阵相似对角化时一定可以搞一个正交矩阵，它的转置等于它的逆，因此直接将其相似对角化即可。其相似因子是一个正交矩阵，即为 $\bm P$。

**事实上，对于任意二次型都可以化标准型，因此，任意对称矩阵必合同于某一对角矩阵**。

我们也可以使用配方法来化标准型，这种方法并没有使用线性代数的知识。但如果交叉项较多，计算量可能很大。因此接下来我们介绍另一种方法。

对于一个初等矩阵 $\bm P$，搞一个 $\bm P^\top \bm A\bm P$，即**初等合同变换**。初等合同变换相当于是先进行初等行变换，再进行相对应的初等列变换。由于任意对称矩阵必然合同于对角矩阵，因此对 $\bm A$ 进行若干次初等合同变换便可完成化标准型。想要求出这个过程中的合同因子，只需要构造 $2n\times n$ 的矩阵 $\begin{bmatrix}\bm A\\ \bm E\end{bmatrix}$，在进行行变换时只对前 $n$ 行进行操作，进行列变换时 $\bm E$ 随之进行，最终就得到了 $\begin{bmatrix}\bm B\\ \bm P\end{bmatrix}$。

{% box %}
1. 求 $\begin{bmatrix}-1 & 2 & -1\\2 & 0 & 0\\-1 & 0 & -3 \end{bmatrix}$ 的标准型。

依次进行 $2r_1+r_2,-r_1+r_3,\frac 1 2r_2+r_3$ 的行消法变换，然后得到 $\begin{bmatrix}-1 & 0 & 0\\0 & 4 & 0\\0 & 0 & -3\\1 & 2 & 0\\0 & 1 & \dfrac 1 2\\ 0 & 0 & 1\end{bmatrix}$。

因此 $\bm B$ 即为标准型，$g(\bm y)=-y_1^2+4y_2^2-3y_3^2$。
{% endbox %}

### 6.2 二次型的规范型

通过合同变换，可知二次型的标准型是无穷多的。但是对于实二次型来说，我们可以通过倍法变换和换法变换，得到一个形如 $\begin{bmatrix}\bm E & & \\ & -\bm E & \\ & & \bm O \end{bmatrix}$ 的标准型。这个东西被称为**规范型**。

其中 $1$ 的个数 $p$ 称为**正惯性指数**，$-1$ 的个数 $q$ 称为**负惯性指数**，$p-q$ 称为**符号差**。实二次型的规范型是唯一的（惯性定理）。

对于复二次型，则必然可以化为 $\begin{bmatrix}\bm E & \\ & \bm O \end{bmatrix}$，也是唯一的。

### 6.3 实二次型的分类

$\forall \bm x \ne \bm 0$，实二次型 $f$ 满足 $f(x) > 0$ 是**正定二次型**，满足 $f(x)<0$ 是**负定二次型**，$f(x)\ge 0$ 是**半正定二次型**，$f(x)\le 0$ 是**半负定二次型**，有正有负则是**不定二次型**。此时 $\bm A$ 称为正定矩阵等。

可逆线性变换不改变实二次型的正定性。

只需要研究正定二次型，其余的情况是对称的。正定的充要条件是符号差为 $n$（半正定负惯性指数为 $0$），也可以说是 $\bm A$ 的特征根全部为正（半正定全部不为负）。

$k$ 阶子式强制要求选择前 $k$ 行和前 $k$ 列得到 $k$ 阶**顺序主子式**，正定的另一个充要条件是所有的顺序主子式为正（半正定全部不为负）。

## 7. 线性空间

是不是应该先学抽象代数来着。

不管了，我先把教材朗读完。

### 7.1 线性空间

设 $V$ 是一个非空集合，$F$ 是一个数域，$(V,+)$ 有幺元且满足交换律，还能定义一个 $F$ 和 $V$ 之间的数乘运算，那么 $V$ 是在 $F$ 上的一个线性空间。

若 $V_1$ 是 $V$ 的非空子集，且依然满足构成线性空间的性质，那么 $V_1$ 是 $V$ 的线性子空间。$V$ 的幺元构成的集合称为**零子空间**，和 $V$ 本身构成了**平凡子空间**。

定义 $V_1+V_2=\{\bm\alpha_1+\bm\alpha_2|,\bm\alpha_1\in V_1,\bm\alpha_2\in V_2\}$，$V_1\cap V_2$ 称为交空间，$V_1+V_2$ 称为和空间，显然它们都是子空间。

线性空间基底的元素个数称为**维度**，记作 $\dim V$。

### 7.2 坐标与坐标变换

当已知一组基底时，我们可以确定一个向量的坐标，是一个列向量 $\hat\bm\alpha$。向量组线性相关的充要条件是它们的坐标线性相关。

设 $\epsilon_i,\epsilon'_i$ 是 $V$ 下的两组基底，有 $(\epsilon'_1,\cdots,\epsilon'_n)=(\epsilon_1,\cdots,\epsilon_n)\bm A$，$\bm A$ 称为**过渡矩阵（变换矩阵）**，矩阵 $\bm A$ 是唯一且可逆的。换基底时的坐标变换，也不难得到 $\begin{bmatrix}x_1\\ \vdots \\ x_n\end{bmatrix}=\bm A\begin{bmatrix}x'_1\\ \vdots \\ x'_n\end{bmatrix}$。

### 7.3 变换

$\bm\alpha\rightarrow \bm\alpha'$，$\bm\alpha'$ 为**像**，$\bm\alpha$ 为一个**原像（像源）**。线性变换满足线性性质。

如果我们知道了线性变换对基的作用，就可以知道线性变换所有向量的作用。对于线性变换 $\sigma$，我们有 $(\sigma(\epsilon_1),\cdots,\sigma(\epsilon_n))=(\epsilon_1,\cdots,\epsilon_n)\bm A$。也就是说，$\bm A$ 的第 $i$ 列就是 $\sigma(\epsilon_i)$ 在基底 $\epsilon$ 下的坐标。不难得知 $\bm A$ 是唯一的。该矩阵可以描述线性变换，比如说 $\bm\alpha$ 的坐标为 $\bm x$，$\sigma(\bm\alpha)$ 的坐标则为 $\bm A\bm x$。

线性变换的加乘法可以视作矩阵的加乘法，逆变换也为逆矩阵。

同一变换在不同基底下，矩阵是相似的，相似因子恰为基底的过渡矩阵。

$\bm A$ 的特征根称为 $\sigma$ 的特征根，假定矩阵对应的特征向量为 $\bm x$，则 $\sigma$ 的特征向量为 $\bm\alpha=\displaystyle\sum_{i=1}^n x_i\epsilon_i$。

## 8. 试卷选做

### 8.1 吉林大学 线性代数A 2024 期末

<iframe src="/wiki/maths/jlula2024.pdf" height="500px" width="100%"></iframe>

还挺简单。

{% folders %}
<!--folder 选择题-->
1. A，将 $2,4,2$ 的列系数扔到外面，按第一列展开，得到两个行列式的和。
2. C，左行右列。
3. C，反证，左乘 $\bm A$ 即可。
4. B，略。
5. D，略。
6. D，略。
<!--folder 填空题-->
1. $5$，这是一个幂等矩阵的性质，使用不等式夹出来。
2. $-15$，略。
3. $-2$，$\det A=0$ 即可解出 $-2,1$，然后 $1$ 是无解。
4. $-\frac 2 3$，见 5.2 例题 3。
5. $(-\sqrt{2},\sqrt 2)$，略。
6. $2$，略。
<!--folder 三-->
$x_1=x_2=x_3=0,x_4=-(a_1+a_2+a_3+a_4)$。

略。
<!--folder 四-->
记得两个转置矩阵相乘的性质，然后就是简单的求逆，答案是 $\begin{bmatrix}1 & 0 & 0 & 0\\-2 & 1 & 0 & 0\\1 & -2 & 1 & 0\\0 & 1 & -2 & 1\end{bmatrix}$。
<!--folder 五-->
该向量组秩为 $3$，然后 $\bm\alpha_3=\bm\alpha_1+2\bm\alpha_2$。
<!--folder 六-->
无聊，$(1,1,2,2)^\top$，记得求逆矩阵的时候初等变换的顺序要倒过来。
<!--folder 七-->
第一问易证。

由于 $R(\bm A)=2$，因此三阶子式为 $0$，得到 $a=2,b=-3$，然后平凡，不做了。
<!--folder 八-->
无聊。$\lambda=3,\bm\alpha=k(0,1,1)^\top,\lambda=9,\bm\alpha=k_1(1,-1,0)^\top+k_2(0,-2,1)^\top$。
<!--folder 九-->
无聊。$\det(\bm A+\bm E)=0$ 说明 $\lambda=-1$，$\bm A\bm B=2\bm B$，右乘单位列向量即可发现 $\lambda=2$，且 $\bm B$ 的秩为 $2$，得到 $(-1,1,0)^\top,(-1,0,1)^\top$ 两个特征向量，然后单位正交化得到 $\left(-\frac{\sqrt{2}}{2},\frac{\sqrt{2}}{2},0\right)^\top,\left(-\frac{\sqrt{6}}{6},-\frac{\sqrt{6}}{6},\frac{\sqrt{6}}{3}\right)^\top$，最后一个特征向量利用不同特征根的特征向量正交解出 $\left(\frac{\sqrt{3}}{3},\frac{\sqrt{3}}{3},\frac{\sqrt{3}}{3}\right)^\top$，然后算得 $\bm A=\begin{bmatrix}1 & -1 & -1\\-1 & 1 & -1\\-1 & -1 & 1\end{bmatrix}$。
{% endfolders %}