---
wiki: maths
title: 线性代数
katex: true
updated: 2025-12-12
---

基本上参照吉林大学的教材，可能会适当补充一些比较难的内容。

## 1. 矩阵与向量

- 若 $\mathbf{A},\mathbf{B}$ 都为 $n$ 行 $m$ 列的矩阵，则 $\mathbf{A},\mathbf{B}$ 称为**同型矩阵**；
- 用 $e_i$ 表示基本列向量，$f_i$ 表示基本行向量；
- 矩阵的行和列互换，称为**转置矩阵**，记作 $\mathbf{A}^\top$，当 $\mathbf{A}=\mathbf{A}^\top$ 时，$\mathbf{A}$ 是**对称矩阵**，若 $\mathbf{A}^\top=-\mathbf{A}$，则 $\mathbf{A}$ 是**反称矩阵**；
- 矩阵的分块，我对它的理解是：矩阵的元素是矩阵；如果分块后其主对角线上的矩阵是方阵（阶数可以不同），其余子块均为零矩阵，那么它是分块对角矩阵；
- **对角矩阵**：只有主对角线有值的方阵，记为 $\mathbf{A}=\operatorname{diag}\{a_{11},a_{22},\cdots,a_{nn}\}$，全相等时称为**标量矩阵**；

### 1.1 矩阵的初等变换

- 三种初等变换
  - 倍法变换：给某一行或列（接下来只写行）乘上一个非零数，$\mathbf{A}\xrightarrow{r_i\times k}\mathbf{B}$；
  - 消法变换：用一个数乘上某一行后再加到另一行上，$\mathbf{A}\xrightarrow{r_i\times k+r_j}\mathbf{B}$；
  - 换法变换：交换两行，$\mathbf{A}\xrightarrow{r_i\leftrightarrow r_j}\mathbf{B}$；
  - 对单位矩阵实施一次初等变换得到**初等矩阵**。
- 等价关系：
  - 经过有限次初等变换后相等，$\mathbf{A}\cong \mathbf{B}$。

任意一个矩阵都可以经过若干次初等变换变为**标准形矩阵**，是一个 $2\times 2$ 的分块矩阵，左上角为单位矩阵，其余三个子块为零矩阵。单位矩阵的阶就是原矩阵的秩。

1. $R(\mathbf A + \mathbf B)\le R(\mathbf A)+R(\mathbf B)$，
2. $R(\mathbf A\mathbf B)\le \min\{R(\mathbf A),R(\mathbf B)\}$。

若只允许使用行初等变换，那么可以变成一个**行阶梯形矩阵**，即左下角有一个全 $0$ 阶梯（而且每个台阶高为 $1$）。如果行首非零元素为 $1$，且这个 $1$ 所在的列的其余元素为 $0$，那么它是**行最简形矩阵**。显然，行阶梯型矩阵的秩等于其行数。

使用初等矩阵左乘矩阵相当于行变换，右乘相当于列变换。

### 1.2 例题选解



## 2. 方阵的行列式

$|\mathbf A| =a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}$。

$|\mathbf A| =a_{11}a_{22}a_{33}+a_{12}a_{23}a_{31}+a_{13}a_{21}a_{32}-a_{13}a_{22}a_{31}-a_{12}a_{21}a_{33}-a_{11}a_{23}a_{32}$。

$$
|\mathbf A|=\sum_{j为 1\sim n 的排列}(-1)^{\tau(j_1,j_2,\cdots,j_n)} \prod_{i=1}^n a_{ij_i}
$$

每一个乘积都是一个**均布项**。

$|\mathbf A|=|\mathbf A^\top|$。三角矩阵的行列式等于主对角线的乘积。

行列式某一行的公因子可以提到行列式外面去，消法变换不会改变行列式的值，一次换法变换使得行列式的值变为相反数。这句话可以推出，如果行列式有两行（列）成比例，那么行列式的值是 $0$。

$\det \mathbf A \ne 0$ 的充要条件是 $\mathbf A$ 满秩。

$|\mathbf A|=|\mathbf B||\mathbf C|$，其中 $\mathbf A= \begin{bmatrix}\mathbf B\ \mathbf O\\ \mathbf D\ \mathbf C\end{bmatrix}$，$|\mathbf A\mathbf B|=|\mathbf A||\mathbf B|$。

### 2.1 行列式展开定理

将第 $i$ 行第 $j$ 列划掉之后得到 $a_{ij}$ 的余子式，记作 $M_{ij}$。$a_{ij}$ 的代数余子式 $A_{ij}=(-1)^{i+j} M_{ij}$，代数余子式方阵转置后得到**伴随矩阵**，记作 $\mathbf A^*$。

展开定理：

1. $\displaystyle\sum_{k=1}^n a_{ik}A_{ik}=\sum_{k=1}^n a_{ki}A_{ki}=|\mathbf A|$；
2. 当 $i\ne j$ 时，$\displaystyle\sum_{k=1}^n a_{ik}A_{jk}=\sum_{k=1}^n a_{ki}A_{kj}=0$。

范德蒙德行列式：

$$
\begin{vmatrix}
1 & 1 & 1 & ... & 1\\
a_1 & a_2 & a_3 & ...  & a_n\\
\vdots & \vdots & \vdots &\ddots &\vdots \\
a_1^{n-2} & a_2^{n-2} & a_3^{n-2} & ...  & a_n^{n-2}\\
a_1^{n-1} & a_2^{n-1} & a_3^{n-1} & ...  & a_n^{n-1}
\end{vmatrix}
=\prod_{1\le i<j\le n}(a_j-a_i)
$$

{% mark 拉普拉斯定理：待补充。 %}

### 2.2 例题选解

{% box %}
1. 证明：$(\det\mathbf A)^{-1}=\det \mathbf A^{-1}$。
   
$
\because \mathbf A \mathbf A^{-1}=\mathbf E,\\
\therefore \det(\mathbf A \mathbf A^{-1})=1,\\
\therefore (\det\mathbf A)^{-1}=\det \mathbf A^{-1}.
$
{% endbox %}



## 3. 逆矩阵

$(\mathbf A \mathbf B)^{-1}=\mathbf B^{-1}\mathbf A^{-1}$。

$\mathbf A\mathbf A^{*}=\mathbf A^{*}\mathbf A=|\mathbf A|\mathbf E$，因此 $|\mathbf A^*|=|\mathbf A|^{n-1}$。

方阵可逆的充要条件是 $|\mathbf A|\ne 0$（即方阵满秩），且 $\mathbf A^{-1} = \dfrac{\mathbf A^*}{|\mathbf A|}$。

在矩阵中选取 $k$ 行 $k$ 列得到一个方阵，其行列式是一个 $k$ 阶子式，记作 $D_k$。如果 $\exist D_r\ne 0$，且 $\forall D_{r+1}=0$，则 $R(\mathbf A)=r$。

### 3.1 例题选解



## 4. 线性方程组

考虑如下线性方程组：

$$
\begin{cases}
    a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \cdots + a_{1n}x_n = b_1 \\
    a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \cdots + a_{2n}x_n = b_2 \\
    \dots\\
    a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 + \cdots + a_{mn}x_n = b_m
\end{cases}
$$

可以写成矩阵形式：

$$
\begin{bmatrix}
    a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
    a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
    \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
    a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn}
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
    x_1 \\
    x_2 \\
    \vdots \\
    x_n
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
    b_1 \\
    b_2 \\
    \vdots \\
    b_m
\end{bmatrix}
$$

称 $m$ 行 $n+1$ 列的矩阵 $\mathbf B=(\mathbf A,\mathbf b)$ 为**增广矩阵**。

当 $\mathbf b\ne 0$ 时，为**非齐次线性方程组**，否则是**齐次线性方程组**。

线性方程组有解时说它是**相容的**。

**Cramer 法则**：对于有 $n$ 个未知量 $n$ 个方程的线性方程组，记 $D_j$ 代表用 $\mathbf b$ 代替 $\mathbf A$ 中第 $j$ 列所得到的行列式，若 $|\mathbf A|\ne 0$，则 $x_j=\dfrac {D_j}{\det \mathbf A}$。

注意到对增广矩阵进行初等行变换对方程组没有改变。有关于解的个数的定理：

1. 非齐次线性方程组有解当且仅当 $R(\mathbf A)=R(\mathbf A,\mathbf b)$，齐次线性方程组一定有解；
2. $n$ 元线性方程组有无穷多解的充要条件是 $R(\mathbf A)=R(\mathbf A,\mathbf b)<n$，有唯一解的充要条件是 $R(\mathbf A)=R(\mathbf A,\mathbf b)=n$。

因此，向量组线性无关的充要条件是 $R(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s)=s$。

1. 对于齐次线性方程组，基础解系包含 $n-R(\mathbf A)$ 个解向量；
2. 设 $\eta_0$ 是 $\mathbf A \mathbf x =\mathbf b$ 的一个解，$\xi_1,\cdots,\xi_{n-r}$ 是 $\mathbf A\mathbf x =\mathbf 0$ 的一个基础解系，那么方程的通解为 $\mathbf x = \eta_0+\sum k_i\xi_{i}$。

求解齐次线性方程组的基础解系时，将增广矩阵化为行最简形，那么零行对应的变量都是自由的，此时用这些自由的变量表示非自由的变量，假设 $x_i$ 是自由的，那么基础解系中的一个解向量就是表达 $x_1\sim x_n$ 中 $x_i$ 的系数。

### 4.1 例题选解

{% box %}
1. 证明：对于实矩阵 $\mathbf A$，有 $R(\mathbf A^\top \mathbf A)=R(\mathbf A)$。

假定 $\mathbf A$ 是 $m$ 行 $n$ 列的，那么构造 $n$ 维列向量 $\mathbf x$ 使得 $\mathbf A\mathbf x=\mathbf 0$，则 $\mathbf A^\top \mathbf A\mathbf x=\mathbf 0$。

若 $\mathbf A^\top \mathbf A\mathbf x=\mathbf 0$，则 $\mathbf x^\top \mathbf A^\top \mathbf A\mathbf x=\mathbf 0$，即 $(\mathbf A\mathbf x)^\top \mathbf A\mathbf x=\mathbf 0$，因此 $\mathbf A\mathbf x=\mathbf 0$。

因此两齐次线性方程组同解，那么 $R(\mathbf A^\top \mathbf A)=R(\mathbf A)$。
{% endbox %}

## 5. 方阵的特征值、特征向量与相似化简

方阵的迹（trace）：$\operatorname{tr} \mathbf A=\sum_{i=1}^n a_{ii}$。

### 5.1 方阵的特征值和特征向量

设 $\mathbf A$ 是 $n$ 阶矩阵，若存在数 $\lambda$ 和 $n$ 维**非零**列向量 $\alpha$，使得 $\mathbf A\alpha=\lambda\alpha$，那么 $\lambda$ 是**特征值（特征根）**，$\alpha$ 为对应于 $\lambda$ 的**特征向量**，$\lambda\mathbf E-\mathbf A$ 是**特征矩阵**，$\varphi(\lambda)=\det(\lambda\mathbf E-\mathbf A)$ 为**特征多项式**，$\varphi(\lambda)=0$ 为**特征方程**。在复数域上，$\mathbf A$ 恰有 $n$ 个特征值（可能有重根）。

已知特征根求特征向量时，只需要求解齐次线性方程组 $(\lambda E-\mathbf A)\alpha=\mathbf 0$。

不难得知，上（下）三角矩阵的特征根就是主对角线上的元素。也不难得知，$\varphi(\lambda)$ 是一个 $n$ 次多项式，其系数 $c_n=1,c_{n-1}=-\operatorname{tr} \mathbf A,c_0=\varphi(0)=\det(-\mathbf A)$。

有 $\operatorname{tr} \mathbf A=\sum_{i=1}^n \lambda_i,\det \mathbf A=\prod_{i=1}^n \lambda_i$。

设 $\lambda_i$ 是 $n_i$ 重特征值，那么其对应的特征向量中线性无关组的大小**最多**为 $n$。不同特征根对应的特征向量**一定线性无关**。

#### 5.1.1 例题选解

{% box %}
1. 证明幂等矩阵（即 $\mathbf A^2=\mathbf A$）的特征值只能是 $0$ 或 $1$。

$
\because \mathbf A\alpha =\lambda\alpha, \\
\therefore \mathbf A\alpha =\mathbf A^2\alpha=\mathbf A(\lambda\alpha)=\lambda^2 \alpha,\\
\therefore \lambda^2\alpha = \lambda \alpha,\\
\therefore \lambda = 0,\lambda=1.
$

{% endbox %}

### 5.2 方阵的相似

若存在 $\mathbf P$ 使得 $\mathbf P^{-1}\mathbf A\mathbf P=\mathbf B$，则 $\mathbf A\sim \mathbf B$，这一操作称为**相似变换**，$\mathbf P$ 是**相似因子（相似变换矩阵）**。

若 $\mathbf A\sim \mathbf B$，则可推出 $R(\mathbf A)=R(\mathbf B),|\mathbf A|=|\mathbf B|,\mathbf A^\top \sim \mathbf B^\top,\mathbf A^{-1}\sim \mathbf B^{-1},f(\mathbf A)\sim f(\mathbf B)$，$\mathbf A$ 和 $\mathbf B$ 具有相同的特征多项式和特征根。

$n$ 阶方阵 $\mathbf A$ 能**和对角矩阵相似**的充要条件是 $\mathbf A$ 存在 $n$ 个线性无关的特征向量，而该对角矩阵主对角线的元素正是 $\mathbf A$ 的特征根，相似因子 $\mathbf P$ 的每一列都是一个特征向量，且与那些特征根所在的列一一对应。

#### 5.2.1 例题选解

{% box %}
1. 求 $\begin{bmatrix}2 & 2\\1 & 3\end{bmatrix}^{100}$。

$
\varphi(\lambda)=\lambda^2 -5\lambda +4,\\
\therefore \lambda_1=1,\lambda_2=4,
$

对应的特征向量为：

$$
\alpha_1=\begin{bmatrix}2\\-1 \end{bmatrix},\\
\alpha_2=\begin{bmatrix}1\\1 \end{bmatrix},
$$

因此 $\mathbf P=\begin{bmatrix}2 & 1 \\ -1 & 1\end{bmatrix},\mathbf B=\begin{bmatrix}1 & 0 \\ 0 & 4\end{bmatrix}$，且 $\det \mathbf P=3,\mathbf P^{*}=\begin{bmatrix}1 & -1 \\ 1 & 2\end{bmatrix}$，因此 $\mathbf P^{-1}=\dfrac 1 3 \mathbf P^{*}$。

$$
\begin{aligned}
\mathbf A^{100}&=(\mathbf P\mathbf B\mathbf P^{-1})^{100}\\
&=\mathbf P\mathbf B^{100}\mathbf P^{-1}\\
&=\frac 1 3 \begin{bmatrix}4^{100}+2 & 2\times 4^{100}-2 \\ 4^{100}-1 & 2\times 4^{100}+1\end{bmatrix}
\end{aligned}
$$
{% endbox %}

{% box %}
2. 证明非零矩阵的幂零矩阵（$\exist k,\mathbf A^k =\mathbf 0$）不能相似对角化。

假定 $\mathbf A\alpha =\lambda\alpha$，那么 $\mathbf A^k\alpha=\mathbf A^{k-1}\lambda\alpha=\lambda \mathbf A^{k-1}\alpha=\lambda^k \alpha=\mathbf 0$，因此 $\lambda=0$。

由于 $R(\mathbf A)>0$，因此齐次线性方程组 $\mathbf A\alpha=0$ 的基础解系至多包含 $n-R(\mathbf A)<n$ 个解向量，因此不存在 $n$ 个线性无关的特征向量，于是不能相似对角化。
{% endbox %}

### 5.3 一些特殊矩阵

#### 5.3.1 正交矩阵

若 $\alpha\beta=0$，则称 $\alpha,\beta$ **正交**，而正交向量组是线性无关组的充分不必要条件。如果每个向量都是单位向量，则是**单位正交组**。

Schmidt 单位正交化可以将一个线性无关的向量组化为单位正交组，我们先处理正交这一条件，单位化是好处理的（每个向量都除以它的模长）。只需要令 $\displaystyle \beta_i=\alpha_i-\sum_{j=1}^{i-1}\frac{b_j\cdot a_i}{b_j\cdot b_j}b_j$。

如果 $n$ 阶实矩阵 $\mathbf A$ 的列向量是单位正交组，那么其是**正交矩阵**，判定正交矩阵的充要条件是 $\mathbf A\mathbf A^{\top}=\mathbf E$。

若 $\mathbf A,\mathbf B$ 是正交矩阵，那么 $\det \mathbf A=1\ 或\ -1$，$\mathbf A \mathbf B$ 是正交矩阵。用正交矩阵作为相似因子做正交变换称为**正交变换**。

#### 5.3.2 共轭矩阵

每一个元素都换成其共轭复数得到共轭矩阵 $\overline{\mathbf A}$。

我们有 $\det \overline{\mathbf A} = \overline{\det \mathbf A},(\overline{\mathbf A})^{-1}=\overline{\mathbf A^{-1}}$。

#### 5.3.4 例题选解


### 5.4 实对称矩阵的相似对角化

实对称矩阵的所有特征根都是实数，且对应不同特征值的特征向量正交。相似对角化时，相似因子是一个正交矩阵，只需要在求解出一个特征根对应的基础解系后，将其单位正交化即可。

## 6. 二次型

定义**二次型**为 $\displaystyle f(x_1,\cdots,x_n)=\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n a_{ij}x_ix_j$，其中 $a_{ij}=a_{ji}$，那么有唯一的对称 $n$ 阶方阵 $\mathbf A$，使得列向量 $\mathbf x$ 满足 $f(\mathbf x)=\mathbf x^\top \mathbf A\mathbf x$。其中 $\mathbf A$ 称为二次型 $f$ 的矩阵，矩阵的秩定义为二次型 $f$ 的秩。

已知列向量 $\mathbf y$，若 $\mathbf x=\mathbf P\mathbf y$，那么这是 $\mathbf y\rightarrow \mathbf x$ 的**线性变换**，$\mathbf P$ 称为**系数矩阵**，当 $\mathbf P$ 可逆时，称为**可逆线性变换（满秩线性变换、非退化线性变换）**，不可逆时可称为**降秩线性变换**。

若存在**可逆矩阵** $\mathbf P$，使得 $\mathbf P^\top \mathbf A \mathbf P=\mathbf B$，那么称 $\mathbf A$ 和 $\mathbf B$ **合同**，记为 $\mathbf A\simeq \mathbf B$。

只含平方项的二次型称为**标准形式的二次型**，即**标准型**，它的矩阵是对角矩阵。

二次型能用可逆线性变换化为标准型的充要条件是 $\exist \mathbf P,\ie \mathbf P^\top \mathbf A\mathbf P=\mathbf B=\operatorname{diag}(b_1,\cdots,b_n)$。相当于要通过合同变换将对称矩阵化为对角矩阵。

因此想要用将实二次型化为标准型，由于实对称矩阵相似对角化时一定可以搞一个正交矩阵，它的转置等于它的逆，因此直接将其相似对角化即可。



## 7. 线性空间

## 8. 试卷选做